---
layout: post
title: 我是如何选书的？
tags: [读书，选书方法]
---

> 当我们在讨论如何选书时，我们在谈论什么？

书名？作者？图书类别？出版社？畅销程度？名人推荐？

每个人选书可能都有自己的一套逻辑和方法。

时常在不同的场合给身边的伙伴留下“我懂得比较多，总有一些独特见解”的会面印象，所以大家总想让我给他们开点书单。我认为读书是非常个人的事情，开出来的书单并不一定适合所有人，我更鼓励大家自己去挖掘书单。​过去我也观察并学习了不少专业人士选书的方法，自己总结过一些选书的方法，推荐给大家有可能给大家一点启发。


### 阅读目标导向法
除了收藏控，我认为每个人在选书之前，应该都会有各种各样不同的阅读目标的，不一样的阅读目标，最终在选书的时候其实选择方法也是不一样的。

简单举例来讲，有两个人都想找心理学方面的书籍，我会先问他们读这本心理学书籍的目标是什么，其中一位的目标是立志未来成为一名专业的心理咨询师，而另外一位则希望让自己在朋友圈里多一些谈资。

这两个非常具体的目标，我针对性的提供了一点选书思路。

对于立志成为心理咨询师这一位，我会继续追问，你是希望成为什么样的心理咨询师，是专业级，还是大师级或者世界级的心理咨询师；如果答案是世界级的心理咨询师，那我的建议是他先去做一个调研工作，调研一下心理学学科的发展史，这个发展史上有哪些著名学派、又有哪些世界知名的经典著作、标杆人物及其出版作品，在大型公立图书馆的心理学书架上可能会有一个目录参考；接下来，做好死磕的准备，拉一个清单，一本一本的代表性书籍，都需要找来看一遍，这是作为一个世界级心理学大师所需要做的基础准备工作，其次是其悟性和运气。

而对于需要提升社交货币资本的那位，我则建议不需要看所有的大部头书籍，其实只需要到图书电商平台或者豆瓣上去搜索几本当下热门的心理学畅销书就可以了。

理清自己的阅读目标，可以帮助你快速找到自己需要选的那本或者那套书。

### 基本原则选择法
虽然过去的十来年时间看了不少书，但不得不说自己在买书这件事上，真花了不少冤枉钱，只怪自己当初没有人或者没有去找有经验的人给自己分享如何选书的方法。

对于普通阅读者来讲，其实还是会有一些比较简单的选书方法的，不说一定能找到最中意的那本，但是至少可以避免选到一些烂书，尤其在当下泛滥的图书出版市场。

你可以了解以下几种基本的选书原则，帮你减少选到烂书的几率。

**出版社**：每个出版社的出版能力各不相同，也各有所长。尽量选择在特定的领域里知名的出版社。

**作者**:靠谱的人写出来的东西相对靠谱。在决定是否花时间精力去读之前，可以花一点时间去了解作者，去了解作者在该领域中的能力及其相关成就。

**版次**:再版次数越多，说明此书的内容越经典。优先选择那些“第 n 版”（n 越大越好）的书。

**印次**:有时，要学习的领域太新，乃至于只有第一版的书，那也要去看。

**印数**:即便最终你不得不买第一版第一次印刷的书，那也最好先看看印数。首印数量太少，可能说明出版社对其销量没有信心……

**编著**:编著这两个字经常放在一起，但实际上有天壤之别。“著”的意思是原创更多，“编”的意思是"拿来放在一起"……有的书缺德，把两个字放在一起用“编著”糊弄读者。当然要优选“著作”。

**书评**：Amazon、Douban上的书评都很棒，尽管也需要一点点的甄别能力和花一点点时间，但还是值得去做。

### 解决问题驱动法
你可能是因为要解决一个问题，才想到要找某本书的，这种情况下，你可以先把你的问题明确定义清楚，并将整个问题分别在图书电商和书评网站等平台进行输入，你会得到一份对比清单，结合用户的评价，你会得到一些参考。

还可以尝试把这个问题分解成几个核心关键词，并将这几个关键词输入图书电商和点评网站平台，你又会得到新的一些关联图书推荐答案。


### 站在巨人肩膀上
我曾经一个学习英语教育的学生，却误打误撞对公关广告和数字营销感兴趣，而我的大学并没有相关的专业和资源，我则到网上先查了一下这个行业有哪些专业人士，再在他们的个人博客里面看他们都加了哪些人的超链接，同时看他们的博客里面都提到过哪些书，推荐过哪些书，我把他们看过的推荐过的书也都一起买来看了，后来证明，这种方法虽然笨一点，但是非常简单粗暴有效，因为作为过来人来讲，他们的鉴别力大概率是比你高的，你跟着模仿学习就可以了。

第一种是你有一个很明确的行业发展目标，你可以日常有意识的积累了解这个行业的牛人，尤其是热爱写作分享的那一撮，一般爱写作的都比较爱阅读，读他们的推荐，可以帮你快速找到行业前沿图书线索。

第二种情况，每年年底各大知名媒体平台一般都会邀请不同领域的牛人来推荐他们当年推荐的一本书，这个书单也是你可以去参考的，关注最有成就的人都在看什么，或许你和他们之间的距离就是这本书的距离。

### 古今中外自由行
当你有一个很明确的主题阅读方向的时候，我时常会采用古今中外自由行方法，比如“如何阅读”这件事，你可以尝试去看古代人都怎么看待阅读，当今的名人怎么看待阅读，而世界不同国家的名人怎么看待阅读，跨代际的老年和青年作者怎么看，各种类比，你会发现很多不一样的视角，也会有很特别的阅读体验。

古：从历史找线索

今：从未来找线索

中：从中国找线索

外：从世界找线索

老：从老年找线索

青：从青年找线索


### 书中自有黄金屋
我是一个喜欢看名人传记的人，我发现很多名人传记都会在讲诉他们生平的过程介绍到对他们影响深远的人，还有当时哪些书对他们产生了积极的影响，我就会拿一个本子在做读书笔记的同时，顺便再把他们提到的其他人和书籍名称都记录下来，之后再同步去查这些书的书评和写作背景，感兴趣的会自动再加入购物车。

还有一种情况是很多图书著作索引里面也会有很多相关图书的线索，我也会对感兴趣的索引内容进行二次查看及处理。

这些都是我在日常选书过程中会自然的采取的一些关联习惯行为，希望对你有一些启发。


文/ActionThinker





