---
layout: post
title: 建立个人品牌的第一步
tags: [个人品牌，Personal Branding]
---

> 你的第一个任务是发展你的品牌口号，这是你个人品牌的核心和灵魂，这是你开始建设个人品牌的基础。


是的，每个人都知道品牌是什么。可口可乐，百事可乐，麦当劳...目前关于品牌在个人职业发展中被广泛提及，你可能会疑惑，“我为什么要关心这个？”

原因如下：无论您是求职者，学生还是全职雇员，您都必须像商业领袖一样思考，行动和计划。 随着社交媒体的激增，您不仅拥有这种能力，而且你从现在就应该在网上和现实生活中管理自己的个人品牌声誉。

雇主在邀请您参加面试之前会先去网上查看你的数字行为轨迹。 （你现在的雇主也可能会时常通过社交媒体关注你正在做的事情。）当你在线上或线下与人交流时，他们会随时随地建立对你是谁的品牌印象。

而这就是你进来的地方：你希望掌控所有这些品牌印象。 为什么不成为自己的公关顾问，管理自己的个人品牌形象呢？

您的个人品牌取决于您是谁以及您想要让别人记住你是谁。 虽然这是一个非常宽泛的概念，但我将打破将品牌建设的过程分解为几个简单的步骤。

你的第一个任务是发展你的品牌口号，这是你个人品牌的核心和灵魂，这是你开始建设个人品牌的基础。

这不是一个使命宣言 - 这是一个快速，简单，令人难忘的陈述，描述你是谁以及你提供什么。 

以下是相关基本的个人品牌建设原则，你准备好了吗？

### 1.确定你的风格诉求

对于初学者，请广泛考虑您的个性以及你对他人带来影响的经历。 你是怎样的一个人，别人是否因为你的幽默而被吸引？

列出最能描述您个性特征的单词，尽可能生动、简洁、有力。


可以思考如下问题：
* 别人是怎样评价我的呢？
* 我给别人能够带来什么价值？
* 别人用什么词来形容我？

### 2.确定你的个人描述

您的下一步是提出一个清晰、具备识别性的个人品牌描述，让别人知道你的个人品牌意味着什么。作为个人，您可能聚焦在一个行业（“医疗健康”或“教育”），或者它可能是一种有形的技能（“创意能力”或“策略能力”）。

可以思考如下问题：
* 我在哪个领域或行业（或者我想进入）？
* 我通常怎么对别人形容或者介绍我的工作？
* 谁是我的目标受众？


### 3.明确你的职责
最后，记下你做过的（或将要做）的具体内容。 它可能与您的职业生涯直接相关：例如，写作，平面设计或财务规划。 或者，它可能是更广泛的内容，比如迪士尼的“娱乐”。你是项目经理，创作者还是组织者？或者连接者？

可以思考如下问题：
* 我有什么服务可以提供给他人？
* 我该怎么做才能让我从其他人中脱颖而出？

### 4.把以上内容放在一块儿
最后，看看你的三个单词列表，看看如何将它们组合成一个短句或短语 - 不超过五个单词。 你的品牌口号应该清楚地沟通你是谁，它应该是简单和令人难忘的，它应该让你感到振奋。 你可能是一个“可靠的战略规划者”或“一个有创意的专业连接者。”或者，你的口号可能是“激励他人尽力而为”。
有了这份个人品牌陈述，接下来就可以在你的日常生活中进行广泛的使用了，你也可以开始研究如何更好的使用这份个人品牌陈述。



编译/[ActionThinker](http://actionthinker.com/)
原文作者/[Megan Marrs](https://www.themuse.com/advice/the-first-step-to-building-your-personal-brand) 





