---
layout: post
title: 2019，“双微一抖”究竟走向何处？
tags: [双微一抖，社交媒体]
---

> 是否决定停更双微一抖，我觉得关键在于双微一抖对于企业意味着什么，同时双微在企业目标客户心中意味着什么，我们不能一刀切去看，需要具体问题具体分析。

**CMO训练营：最近很多营销自媒体都在辩论企业是否有必要运营“双微一抖”，但几乎没有品牌主的发声，您能从企业主角度简单谈下您对这个问题的观点吗？**

ActionThinker：是否决定停更双微一抖，我觉得关键在于双微一抖对于企业意味着什么，同时双微在企业目标客户心中意味着什么，我们不能一刀切去看，需要具体问题具体分析。

企业运营双微一抖多数初衷都是因为目标客户在那里，为了更好的贴近用户、服务用户而设立，不能因为说目前流量下滑了，就停更平台抛弃用户，可能只是用户需求发生了变化，我们需要花更多时间思考的是目标用户为什么要继续关注你，或者还能通过什么办法持续吸引用户关注。如果说过去企业更新频率高而言之无物，那企业需要把重心转移到质量上来，减少频次即可。


**CMO训练营：您负责的产品或者品牌是否有配置“双微一抖”，如果有，它的功能是品牌宣传还是销售产品？投入产出比如何？有什么值得分享的成功或者有趣经验吗？**

ActionThinker：我们有经营自己的官方微信公众平台和微信小程序，官方微信作重于品牌宣传和专业输出，小程序着重服务案例和销售线索搜集。

团队通过持续公开的分享我们对于行业的观察、认知和案例内容，通过分享让内部团队形成知识分享的文化和机制，同时也能够将我们的动态与我们的客户和合作伙伴分享，或许公众号本身关注数量并不大，但是当一个不知道我们的潜在客户在网上看见我们的作品主动来调研了解我们的时候，除了搜索我们的官网，他们还会来看我们的官方微信，一看做的还挺精细，内容也是有观点的，这是增强客户信任我们的因素之一，当然也比较方便我们内部每一位员工了解最新公司在做的事情，以及作品，他们也可以比较便捷的和客户或者潜在客户进行分享，成为他们重要的社交货币。

我们发现在营销广告行业仅有少数的代理商有好好的经营自己的双微平台，或许是因为低调，但是在一个酒香也怕巷子深的时代，你再有才，你也需要让别人知道你知道，你才有机会。所以我们选择每周固定的时间去更新我们的公众号，一方面是对团队的一次输出倒逼，也是呈现我们的一种持续精进学习的态度，我相信时间久了我们的客户和潜在合作伙伴会感受到我们的坚持价值。

**CMO训练营：社交媒体和信息焦虑的困扰，是现在整个行业所要面临的问题。因此为了实现营销的目的，企业该如何调整新媒体运营的营销方向，需要外部哪些部门配合？是否将重构KPI ？**

ActionThinker：我觉得是否要调整，还是取决于企业整个生意的盘子是怎么考虑的，同时需要去分析原有新媒体运营现状以及新媒体矩阵是怎样规划的，关键问题是需要理清楚是目前运营目标不够清晰或者目标需要调整，是运营方法有问题或者运营效率不高，还是说运营时间还比较短没效果就选择了放弃。

调整并不意味着要推翻重来，或许是微调优化，也可能是需要布局新平台，也还有可能需要将分散的精力聚焦到一两个核心平台，把分散的活动预算集中到一两次战役中来集中投放等。

对于KPI也如此，所有的KPI都是需要对应到具体的行动目标和计划，还有对应所投入的资源支持的，以前遇到很多不切实际的企业，一上来没有任何基础的前提下就需要你一个月出爆款或者刷屏，想一想你就知道问题出在哪里了。


**CMO训练营：“双微一抖”不过是形式和平台不同呈现，其真正的本质还是“社会化内容营销”，您认为品牌内容产出的方式，如何才有可持续性？**

ActionThinker：不同的平台还是有其不同的特性的，因为不同的平台其用户习惯和信息体验方式是差异的，所以针对不同的平台不能采用一套内容进行分发，哪怕是一件事，虽然内核都一样，但是发布的时候还需要根据不同的平台特征来改变内容的表现形式。

我认为品牌内容首先不要总是妄想像媒体一样能生产那么多内容，其次再来思考有什么内容是可做的，内容的创意其实有很多，举一个我朋友分享过的一个方法给大家做启发，他曾经做过一件事，将网上能看见的十万加热门文章做了一个汇总合集，精选了100个标题，他每次没有创意的时候，就从这个100个标题库去把标题换成自己的品牌或者产品，立马获得一个新的内容灵感，而这100个标题库可以平移到不同的平台进行类比和优化，持续迭代。你是否获得一点启发呢？


**CMO训练营：目前品牌“双微一抖”运营确实是个分层特别断裂和尴尬的局面。关于新媒体营销的课程或者案例分享层不出穷，但行业平均水平依然很难提升，您认为这其中的问题到底出在了哪里？**

ActionThinker：我觉得不在于双微一抖，或者未来还有两抖或者三抖，行业中总有佼佼者、也有跟随者，还有观望者，自然就会存在差距，有差距是正常现象，至于说无法提升的原因有很多，不过从此前观察来看，企业的规模、企业发展阶段、企业领导团队对新兴事物的认知、企业自身的文化、企业所在的行业滞后性等综合因素都是导致这一结果的原因之一。

注：本文为CMO训练营采访约稿，原文发布于CMO训练营[《不能因为政治正确，做“双微一抖”》](https://mp.weixin.qq.com/s/rKsTHb0dWnDexMX8mC0Pjw)





