---
layout: post
title: 疫情下的中国广告业
tags: [数英网，2019-nCoV]
---

> 黑暗，是光照进来的地方。

编者按：本文为春节全民隔离疫情特殊时期接受数英网的采访。

**数英网**：2020给了所有人一个出人意料的开端，在这段时间的疫情爆发下，对国家对社会都造成了严重的影响，而广告营销行业作为非民生产业更是体会明显。

尽管这只“黑天鹅”的到来毫无征兆地打破了每个人的生活，不免无措、唏嘘和遗憾，但向前的脚步不能就此停滞，更何况我们还是行业先锋的营销人啊。

为了直观、真实地了解大家对当下现状的声音，数英准备了一系列问题，邀请您参与一个不寻常的群访，在此分享您的看法和期盼，其中的问题关乎行业、关乎你我、关乎生存…在这里敬请留下您的声音


*数英网：目前公司的全体员工人数是多少？（也可给到大致数量）*

ActionThinker：北京、上海、深圳、无锡近100人。
 
*数英网：您是怎么度过这个春节的？请用两三个关键词概括您此阶段的心情。*

ActionThinker：这个春节，天天在家换着菜单的给家人做饭，都快成为大厨了。

也因为有了大块集中的时间，自己有了更多时间去思考公司的长远发展及组织建设层面的问题，春节后半程每天与公司管理团队在线的深层次对话变成了我很好的透气方式。

此刻的心情：沉重 、 放空 、 平静


*数英网：疫情对公司员工的生活、工作、情绪是否产生重大影响？企业如何将员工们凝聚在一起，做好心理建设？（有没有同事或同事的亲人不幸被感染？）*

ActionThinker：目前来讲，疫情对大家的生活还是带来了一定的影响的，因为只有极少的同事家住疫区，所以整体情绪都还算比较平稳的，我们因为日常就是跨地域多个办公室展开远程办公，所以启动远程办公之后，我们没有什么大的影响。

我们认为员工的生命安全和健康是第一位的，所以我们是鼓励大家在家远程办公并两次延长了在家办公的时间。我们远程办公的第一天，就通过线上视频的方式组织晨间打卡，分享花式远程办公趣味照，还有号召大家云端一起做俯卧撑等，让孤单的有趣灵魂们，重新找到组织的归属感。

*数英网：疫情当下，对公司经营上会造成哪些影响？到目前，是否对贵司有造成经济损失，预估是多少？是否有广告主取消、调整了之前已定的相关传播计划？面对这些情况，公司准备如何应对？*

ActionThinker：疫情下对公司经营层面带来的直接影响是大家不能到公司面对面办公，大家只能采取远程办公模式，然后就是原本计划的人才招聘计划，也全部改为线上视频面试了，客户服务层面照常开展。

目前的影响主要是客户原来制定的计划延期或者取消了，但整体上影响不大。我们聚焦数字化业务，疫情下线下场景的营销受限，反而刺激了更多新客户过来咨询数字化业务。

*数英网：这段时间，您最担心的事情是什么？目前企业有没有做“最坏”的打算？*

ActionThinker：目前最为担心的就是疫情持续时间过长，让小伙伴们在家待太久，把他们给憋坏了，因为他们是一群喜欢搞事情的人，不让他们做事情，他们会很难受。目前“最坏”的打算就是把他们每天的日程排的满满的，不断拓展新业务机会，欢迎金主爸爸们来拯救拯救这群快憋坏的小伙伴。

*数英网：目前公司计划哪天复工？对于复工和让同事更长期地居家隔离是否有过纠结？也请分享一下贵司如何做好复工后防护工作的计划和经验，防护物资是否有提前储备？筹备时有遇到怎么样的故事？是否有困难？*

ActionThinker：如果远程办公也算复工的话，那我们已经复工一个礼拜了。我们因为涉及到多地办公室，各地政策还不一样，一开始我们就遵循当地政府政策为准，同时考虑到交叉感染的风险，我们延迟了到办公室办公的时间，而且是非必须前提下，鼓励大家在家远程办公，我们认为员工安全与健康是第一位的，这一点容不得含糊。

在春节前夕，疫情开始蔓延的时候，公司就第一时间成立了以管理团队为核心的防疫工作团队，第一时间统计每一位员工的行程轨迹及目的地城市，每天定时让全员通过钉钉在线提交个人健康日报，同时通过多方渠道提前购置口罩和消毒物资等，并提前安排好了复工后的每日体温检查值班表，虽然目前还没有用上，但物资已经以及派送到了各地办公室，提前做到心中有数。

*数英网：您认为此次疫情爆发会对广告业产生哪些影响？广告业的寒冬是否真的来临？又或是对行业的一次重新洗牌？* 

ActionThinker：疫情下，除了个别行业逆势增长以外，其他大多数行业都是受到了冲击的，作为专业服务机构，自然会因为客户所受到的冲击而受到影响，就如前面提及，我们是一家聚焦数字化业务的公司，大多数线下场景都受到冲击的时候，恰巧更多的企业会加重数字营销的投入比重，这恰巧是我们的机会，近期刚复工，我们就收到了不少新比稿机会的邀约。

我们认为这是团队绝佳的内功修炼好时机，也是新机会孕育的时机，我们的核心团队还借此机会集团重新翻读了03年非典时机后不同产业和行业的发展变化趋势，以此把握当下的共性与不同。就像非典时期成就了电商经济，而今天疫情下出口企业受到一定的冲击，转内销是必然选择之一，而内销中电商交易是首选，布局直营电商又会是诸多企业更加关注的一件事，我们近期也会依托过去几年在这方面的经验推出专业解决方案。 

此外，我们也观察到以住宅小区为中心的社区商业重新被激活，生鲜电商再次爆发，远程办公被企业进一步接受，在线教育焕发第二个春天，就连地产行业都开始远程VR看房了，互联网医院不再是说说而已，连员工都开始进行跨界共享了，还有什么机会是不敢想象的呢？ 

当然，我还认为企业社会化、可持续化生活方式、可持续消费或许也是下一个机会。

*数英网：疫情之下，是否有让您印象深刻的品牌传播？这时，品牌应该扮演怎样的角色？我们看到一些品牌用温度和人性化的企业文化和对社会的支持刷了屏，那么防疫期间，品牌的首要任务是什么、以及如何尽可能向大众传递正能量？*
 
ActionThinker：疫情之下，我看见了不少印象深刻和反应迅速的品牌。字节跳动、阿里、腾讯等企业都基于其旗下企业生态化的力量介入到本次疫情中，均在第一时间采取了行动。如飞书之于远程办公商业套件疫情期间免费，抖音之于《囧妈》免费看；阿里不出门系列：买药不出门，买菜不出门，办事不出门等，盒马“共享员工”，菜鸟绿色通道；腾讯的战疫开发者联盟；丁香医生疫情实施动态等，这些企业都在疫情下找到的极佳的社会参与生态位，进而赢得社会尊重。

我觉得防疫期间，品牌的首要任务是做好员工的保护和关怀，同时结合企业特征和属性做有益于社会防疫的实事，用真心赢得用户的口碑与认可。

*数英网：在疫情发生时，我们看到了多方制作的励志插画、超燃的视频、和品牌的温情内容等都引起了大众共鸣，您认为，这时候的广告传播可以在疫情中起到怎样的积极作用？*

我觉得恰当的传播或者说是公益传播，可以帮助大众在焦虑的情绪下得到一丝关怀，重新焕发人性的光辉和对未来的希望，当下需要的是大家携手在一起渡过难关，关乎每一个人，每一个人都不是局外人，恰当的广告传播让用户与品牌实现共情或者共鸣。

*数英网：国难当前，贵司是否有什么举措为抗疫情做贡献，您认为作为广告行业的一份子如何才能帮助为国家社会或行业做一点事儿？*

ActionThinker：在疫情爆发这段时间，我们因为有一群有社会情怀的同事，我们用休息时间组织大家开展了两场数字化战”疫“。

一是开发制作了「远程办公」指南，希望给还未开展过远程办公模式的企业组织一点启发和参考；另外就是与社会组织BottleDream协同开发了湖北籍同胞全国住宿搜索小工具，让在外的湖北籍同胞不那么无助。这两场战”疫“赢得了员工们的积极认可和支持，我们希望以后还有更多机会和客户或者跨界伙伴共同做出更多有意于社会和行业的善举。

我认为广告行业有一群非常有才华的理想主义者，他们可以通过自己的专业方式，参与社会议题公益传播、社会组织智力支持、助力有组织能力的善举企业做的更好，当然更重要的是保护好自己和家人的安全和健康就是最大的贡献之一了。

*数英网：疫情期间有什么让您印象深刻的人或事？（最感动/最气愤/最难忘…）疫情的发生，对您的生活产生了怎样的影响？*

ActionThinker：这个疫情给我带来的冲击是活在当下不是一句空话，因为疫情，让一家人如此长时间的待在一个屋檐下，原来发现如此幸福，我们需要倍加珍惜身边人。

*数英网：疫情过了之后，最想见的人是谁？最想做的事是什么？*

ActionThinker：疫情过了，最想见的人是长期一起并肩战斗的同事们。最想做的事，就是因为疫情被搁置的，带着家人到湖边去露天烧烤，晒晒太阳，大吸一口新鲜空气，吹吹风。

*数英网：请写一句您最想对行业或对自己说的话（可以是一段感想，一个号召，甚至是一句slogan）。*

ActionThinker：黑暗，是光照进来的地方。

[原文刊载于《数英网：疫情下的中国广告业》](https://www.digitaling.com/articles/258159.html)







