---
layout: post
title: 掌握这五个方法，情绪控制就稳了
tags: 冲突管理,情绪管理,需求管理
---

> 首先是想要谈成的，如果谈不成对谁都没有好处。

相信很多小伙伴都遇到过家庭矛盾、与合作伙伴的意见冲突、子女的沟通不和等头大的问题。你是否有过控制不住情绪的时候？

你会发现很多时候都是因为其中一方没有控制住情绪而导致本来很小的一件事闹得不可调和，轻则爆发冷战，重则关系破裂。

不管是身体还是精神都会造成巨大的伤害和压力，尤其是在当下快节奏的生活与工作环境下，如何做好情绪管理成为每个人都要重视的一件事，我在同事和朋友面前，是出了名的好脾气，好像没有什么能够激起我发脾气，说的不好听是没脾气，说的好听点呢，叫情绪管理得当。

以前自己自己在情绪管理这件事，得益于曾经读到的几句话：
>1）冲动是魔鬼；
2）退一步，海阔天空；
3）遇到事儿，不要正面冲突，你不能控制别人，但可以离对方远一点。

可能都有一点中庸思想的影响，有时候的确能解决当下不进一步扩大冲突的问题，但是后来发现，你大度不跟对方一般见识，但好像你的退让或者妥协有时候容易让对方得寸进尺，或者容易让对方觉得你好欺负的错觉。

另外就是当下貌似没有继续冲突下去，感觉控制住了对方的情绪，但因为问题没有得到根本性解决，实际上你依然错失了解决问题的良机，反而导致更大的冲突。

直到去年我参加了谈判学院的课程，他们把哈佛谈判术的方法引入了国内，其中课程中【冲突管理】这个部分把【情绪管理】作为一个重要的内容版块进行分享，我才意识到情绪管理原来是有系统套路和方法的，那么今天我就把我学习到的几个情绪管理的技巧分享给大家。

情绪管理，需要你关注五个层面的事情，掌握了这些内容，你将会有更多方法和技巧去应对你日常在家庭或者工作中遇到的种种冲突问题。

#### 第一个叫【辨认情绪】
一般情况下，情绪还是非常容易辨认的，比如透过对方的语气，一个恶狠狠的眼神、拍桌子砸板凳的行为，或者愤怒的吼声或者骂声等，都很容易识别。当然在辨认情绪的时候，除了辨认对方的情绪之外，其实自我的情绪辨认也很重要，有时候负面情绪会传染，而被情绪影响之后，自己的伤害也是非常大的。

比如你今天叫个专车，结果因为电梯人多，你需要等更久的时间，结果这时候专车师傅已经到了楼下，电话打过来对你一阵嚷嚷，说咋还没到，这里容易被拍要罚款，叨逼叨说了半天，你这时候就容易火大起来，你恍惚了一下忘记了究竟是谁服务谁。

你也不想这样，但是因为师傅的这通电话会让你很烦，这个时候你要是骂回去，你们可能情绪都不会很好，你要知道，你的目的只是打个车到达目的地而已，你知道这不是人的问题，他担心的是自己被罚款，所以这时候你要做的是告诉师傅你马上就到了，你可以把电话挂掉，因为你说再多只会让双方都很火大，理性的意识是你一会儿还要坐他的车，你上车后只能是委婉的跟师傅说，理解他等车的担忧，但电梯慢不是你人的问题。

他继续嚷嚷，你就跟他站在一起对抗不让停车这件事就行了，把矛头指向对问题的谈论，而不是对人的谈论。举这个例子，只是想让大家意识到除了辨认对方的情绪之外，自己的情绪觉察也很重要，有情绪快要上来的时候，你是可以有意识的掐灭小火苗的，否则自己会很受伤。

#### 第二个叫【时间阳台】
大多数时候，遇到情绪上来非常激烈的情况，彼此都不会进行理性的对话，所以说的越多，情绪越大，而最好的解决办法，就是让时间停下来，比如可以走动一下，和对方一起阳台透透气。

如果是重要的谈判，你可以提前与同事沟通，一旦双方发生激烈的言语争辩和意见冲突时，授权你的下属或者同事在这个时候敲门进来做个打断示意，告知与会者有个重要的事情需要你一分钟的时间处理一下，这样可以避免继续谈下去的冲突尴尬。

重要的并不在于你是否真的有个阳台，而是伺机让当下的尴尬氛围中断15秒，让大家都静一静，稍微舒缓一下，再回归对话的目标和目的，找到双方真正的诉求或者利益点，重回沟通或者谈判场景。

#### 第三个叫【能量补给】
有时你会被拉去充当同事、朋友、家人冲突的调解员，在给冲突双方进行问题调解，或者你和合作伙伴进行商务谈判的时候，因为高强度的脑力运动，彼此能量消耗都会比较大，一旦能量跟不上，有时说出的话实际并没有进行深思熟虑，这时需要适当做一些能量补给。

比如在一些争端调解中心，他们会在调解室，或者对话场景中提前准备一些点心，这会让谈判氛围更加的和谐，更利于大家的对话朝好的方向发展。这也解释了为什么很多商业合作都是在饭桌上谈成的，因为即使有利益不统一的意见或冲突，你一夹菜，就舒缓了下来，总能继续谈下去，有能量才更加有耐心去沟通，氛围更利于沟通合作。

#### 第四个叫【理解需求】
这一点很重要，但也是最容易被大家忽视的一个部分，把握好了，会实现事半功倍的效果，拿捏的不好，有时候会让你吃不了兜着走，所以你需要随时关注情绪问题背后真正的动机和需求，否则情绪问题依然得不到真正解决。

那你可能会想问，如何理解情绪背后的需求呢？这里要给大家推荐一本书《高情商谈判》，是我们谈判官的导师熊浩翻译的书，这本书里和我们分享了五大需求要点，你有机会可以找来看看，你只有理解了本质的需求，才更容易化解情绪矛盾和冲突，从而达成共识或者合作。


1. **肯定与欣赏的需求**，比如你的同事，最近减肥很成功，瘦了不少，你可以夸她哇，最近越来越瘦了，她肯定会很开心。无论是谁，对方都会有值得你肯定和欣赏的地方，同时在夸人这件事上，需要夸在点子上才会有效。
 
   之后大家可以做一个小练习：面对一位新朋友或者新客户，首次见面时，你如何快速找到对方的闪光点并主动夸奖对方呢？

2. **控制的需求**，你要让对方对事态有掌控全局的感觉，而不是被控制的感觉，此前有位老师跟我们举个一个例子，他家的保洁阿姨告知储值消耗完了，问他是今天充值、还是下一次过来再充值（阿姨既达成了销售引导的目的，又让客户觉得自己有选择权，就会比较舒服一些。当然，其实客户还有一个选择权是可以不充值），在你和客户互动过程中，你是否有让客户有自主选择权，而不是让对方被迫接受，这个在双方的互动关系上是非常重要的，你在做服务套餐设计的时候是否也有考虑过呢。

3. **连接的需求**，每个人其实都希望自己成为团体中的一员，而不是被孤立的那一方，所以你需要多留意有情绪的那一位是否是因为在团体中被孤立了或者没有被照顾到而有失落感，进而有情绪。

4. **角色尊重的需求**，比如父母、长辈、老师，在与他们交谈时，你的言语或者行为是否让对方觉得自己被冒犯了，这也是很多家庭冲突中常常出现的情况，父母的关注点是，不管你的观点是对是错，他们首先是你的父母，你不应该用冒犯的语气跟他们讲话，只要尊重了他们的角色，很多冲突都可以化解，上来的情绪也都会容易被管控，父母要的只是一个角色尊重而已。

   你是否和你的父母或者子女有过这样的冲突场景，读到这里，你下次可得长点心了。
   
5. **地位尊重需求**，每次会议或者重要场合，与会者之中有多位领导在现场，不管什么情况，最后都要尊重性的让在座的领导或者老板发表观点和看法，这就是地位的尊重。
   
   长期业务能力强，却还不升职的小伙伴，需要检视检视，自己是否犯过没有注意到老板地位尊重的需求。

理解了这几个层面的需求，你在情绪管理的把握上是否更加有目标了呢？

#### 最后一个方法叫【互动理性化】
这里我想建议的是，当你和对方沟通或谈判，遇到谈不下去的时候，你可以尝试回归理性，把大家再拉回原点，重申谈判初衷，如果涉及到多方谈判，或者充当冲突调解角色的时候，你可以私下小范围对与会者进行分别沟通，告诉对方大家坐在一起谈判的目标和目的，首先是想要谈成的，如果谈不成对谁都没有好处，让大家再次回归理性，建立目标共识，这样才能重回沟通语境与谈判桌，实现一个好的结果。


在新年伊始，我希望这个内容分享，能够给大家的生活或者工作带来一点点正向的启发。


文/ActionThinker

