---
layout: post
title: 让你学习与工作效率倍增的搜索方法
tags: 搜索，信息源，效率
---

> 之所以你效率不高，是因为你的搜索姿势搞错了

搜索，最简单但又不简单的数字化生存技能，人人都会百度一下，但得到的内容结果，从一开始可能就注定了认知差，我不是说百度不好用，而往往我们太依赖于单一的渠道和信息源，致使我们一开始的信息就不全面和完整。

关于信息源的重要性，前面的文章<>有讲过，今天我着重讲一下搜索的正确方法。

当然搜索工具也有很多，但我们如何选择？时间有限的情况下，我们选择哪个最高效？非常垂直的方向，是否有专业的搜索工具？
不同的关键词结果还千差万别，更别说换一种或者换两种语言的搜索结果更让你吃惊，当然更多的时候是让你感到惊喜。

### 建立领域关键词

你有没有发现，我们时常在做方案或者查资料的时候，明明要查A，却搜着搜着就被一个个标题给带偏了，本来准备只花5分钟的查找，却被一个个连接跳转花掉了1个小时。

之所以出现这样的结果，是因为你对信息的贪婪，什么都想看，总觉得少了什么，殊不知这样做效率是很低的。

所以我一开始想要跟大家说的是，你需要有意识的建立自己的领域关键词，比如设计，分了很多细分的领域，平面设计、交互设计、体验设计、产品设计等，如果你没有领域的概念，你就会花掉很多本不用花的时间。

**建立方向提醒**
有了领域关键词的设定，你会时刻明白对自己真正有价值的是什么，主动保持该类信息的更新与线索关注。

平时在刷朋友圈的时候，你也可以构建个人的信息捕捉范围屏障，不会被各种标题和内容转移注意力。

对那些无关紧要的话题和文章，你可以选择少看或者不看。

**主动获取信息**
当你有了领域关键词，你会发现自己会非常聚焦，你可以用领域关键词穷举的方式，在集中的时间段去搜索市面上可以找到的书单、行业媒体、学习课程、独立博客等资源，你通过专题的资料收集，信息订阅和集成工具汇总，还因为你持续的相关搜索行为，真正做到让智能系统推荐，懂你所懂，荐你所需。

**减少无效时间**
无所事事比忙碌更让人疲惫，若找不到想干的事，最起码可以搜索下你的主题关键词，找点有意思的文章和动态去关注。


### 善用搜索引擎
**找准关键词，事半功倍**
什么是精准的关键词？简单来讲，你如何搜索一张你想要的图片？

做设计的伙伴肯定知道，插画、信息图表、手绘、风景图、逻辑图、建筑图纸是完全不一样的图片，你倘若加了此关键词去搜索和不加关键词的搜索，结果千差万别。

**更换搜索方式，殊途同归**
除了百度，你还会用什么搜索工具呢？

谷歌、必应、搜狗、知乎、微信、微博这些你平时都组合进行搜索了吗？

图片搜索、文档搜索、百科搜索、新闻搜索，在不同场景下，应用也有所不同。

**垂直专业搜索，你常忽略的宝藏**
你知道有专门的经管搜索库吗？MBA智库百科，让你对商科词条有系统关联阅读。

豆瓣图书搜索，围绕图书书评的聚合，在你决定买一本书之前，少花冤枉钱，也能让你获得相关书籍推荐。

在行搜索，各个行业的行家，让你可以较少的付费即可与他们产生链接机会。

Benhance，设计师必备的创意灵感库。

数英网/广告门，营销案例和营销方法库。

咨询公司、报告公司，也可能是获取行业资料的重要入口。

还有很多你所在领域的垂直门户、社区平台都是垂直专业的搜索入口，可能很多领域问题，都在那里有答案，而且还可以帮你链接行业同行者，还百度什么呢？ 

欢迎你来和我分享，你常使用的行业垂直搜索工具。

**多语言尝试，别有洞天**

这是一种我屡试不爽的方法，每次遇到搜索瓶颈找不到灵感的时候，我都会奇思妙想的把搜索关键词换成英文单词或者相关联想词在谷歌进行搜索。

同时还有一个特别的路径，就是通过谷歌图片，再用英文单词搜索，基于图片的聚合，我点击那些信息图片，尤其是在找报告的时候，用xxx report搜索，基于图片原图源地址的点击，会让我找到其他渠道没找到的报告原文。

还有当你想写某个方案，没有思路或者框架参考的时候，你也可以在谷歌英文搜索，你发现世界上已经有很多人走过了你刚起步的路，你还会发现国内很多知识付费的课程框架，有很多在英文世界早就有成熟方案，那些精通英文搜索的人，早就开始了信息差赚你的钱了。

这就是搜索能力给他们带来的红利，你其实也可以做到。

**专业人士的主页也是搜索入口**
此前我写的关于信息源的文章里，有讲过通过向行业牛人学习的方法，你把他们的个人主页汇总起来，并通过他们的个人博客、公众号、微博当作搜索入口，输入特定专业关键词，你会发现不少新线索。

### 善用人脉网络
除了内容搜索这一个路径，其实你身边还可以用的是人脉搜索。

简单来讲，你可以从你身边的朋友入手，谁更懂，谁更可能知道谁懂，你直接问他们推荐，也是一个高效的方法。

所以在日常工作过程中，你需要有意识的建立朋友圈的专业人脉库，特定需求的时候，可以快速识别他们，同时还需要做的就是和他们保持良性的互动与价值分享，这样你需要他们提供线索的时候，游刃有余，当然你如果能持续的公开把自己的需求同步出去，别人也会主动给你提供相关领域的信息线索。


文/ActionThinker

