---
layout: post
title: 别焦虑，活久见
tags: 品牌，每天进步一点点，自律
---

> 品牌是什么，品牌就是十年前你们一群人一同上路，十年后大多数人选择了其他赛道或者选择了退出，而你还在，而且还活的很好。

我们时常陷入一种自我否定和焦虑怪圈，总觉得自己还不够好，想要在更好的时候开始，比如写出第一篇文章、拍摄自己的第一条短视频、开启第一场直播、发出第一条卖货朋友圈、给陌生人打一通电话、走上讲台发表个人演讲。

可是哪有什么准备的十全十美的时候，每当你以为准备好的时候，你身边的人已经早已做出行动，等你想要开始0到1的时候，人家已经开始了从1到10的阶段，你就想着再等一等吧，等我准备好了再开始。

殊不知，时机是诸多决定成败因素的关键因素之一，特别是冷启动这一件事上面，特别是创业，尤为如此。

### 焦虑的背后是渴望进步

焦虑，其实并没有什么可怕的，恰恰相反，我认为大多数时候我们的焦虑都源于不满足，或者对自己有更高的要求，也是自我危机意识的一种表现。

因为害怕失去、因为害怕错过、因为害怕失败、因为害怕不安全，怕就对了。

可是，怕并不能解决任何问题。

与其自我否定和担忧，不如换个思路想想，我选择去做了这件事，我有什么损失吗？我能承担这个损失吗？我最大的损失和最小的损失会是什么？我能接受吗？

最差的结果，不就是没做成吗？然后呢，再改进继续做，不就完了吗？

可能大多数人的焦虑是担心别人会觉得自己是个Loser，觉得自己不行，我们有时候太把自己当回事，我时常跟有此顾虑的伙伴们讲，别天真了，你发个朋友圈，真没人看，你做个事，有人关注已经很不错了，失败不失败，根本没人在意。

甚至更长的时间里，特别是你还没有起色的时候，他们压根儿不会来围观你，更别说为你点赞，来提批评意见，或者鼓励了，献计献策了，人类都是慕强的，你会看见谁会主动去跟一个小白交朋友呢。

最差的结果，无非是重新再来，做得好得到鼓励和赞誉，增强自我信心，做的不好得到改进的建议和自我修正的反馈，其实不管哪个角度你都是赚的。

所以从现在开始，放弃焦虑，立刻行动。

### 把时间放到10年的长度
10年前，如果你就开始公开写作，你可能会赶上新媒体内容创业的红利；
10年前，如果你就去买了房，你可能会赶上城市化建设带来的房价暴涨；
10年前，如果你就开始坚持你的某项热爱，你今天可能就成为了专家。

但是，如果，没有如果......

特别是在大家都在同一起跑线的时候，一开始你看不上，后来你看不懂，再到之后你已经跟不上，拉开差距的核心因素是别人选择了行动，而你选择了观望和犹豫。

比如发朋友圈这件事，看似很简单，连续发一个星期容易，但连续发一个月很难，而且连续一个月原创就更难了，更别说一年三百六十五天的坚持，乃至五年十年的做这一件小事。

比如写文章这件事，一开始你会觉得自己文笔不好，你会觉得没人看，可能很长时间发表出去连一点波澜都没有，我们开始羡慕的那些靠公众号创富的自媒体人，看着日渐下降的阅读数和不见增长的粉丝数，的确劝退了不少人，但还有的人傻傻的坚持，当平台鼓励原创，并给到新流量入口的时候，那帮傻傻坚持的人在一次又一次的平台迭代中拿到了新的门票。


当然对待时间的概念，我还在一次演讲中听过一个比较值得思考的问题，那些著名教育公益实践者安猪讲的。

> 我们应该追求写作10W+的文字，还是坚持写作10年后还有阅读价值的文字？

这对我们是另外一种提示，短期爆红和长期主义价值，我们的选择逻辑。不能说10W+不好，但如果10年后这篇10W+文章还具备可读性，那是绝佳的，但是10W+是可遇不可求，我们要修炼的是如何写出10W+的能力，也要做好坚持十年如一日的准备。

任何事情，你都可以乘以100的数量，再乘以十年的时间，你会发现简单的一件事重复做也会有大威力，不信你去看看你身边那些当初你没看上的人和事，他们今天的成就证明了一切。


### 可持续的坚持才是王道

> 只有当你为某件事，坚持到一定的时候，别人才会为你坚持。

这是以前我总给身边的伙伴说的一句看似打鸡血的话，很简单，但我相信坚持过的人都会有共鸣。

我自己也曾坚持过一些事情，得到过别人的回应；我也曾在坚持的过程中途放弃过一些事情，自然别人也因为我的不坚持而选择离开。

这个世界很公平，总会馈赠那些持续坚持和长期输出价值的人。

回顾自己长期坚持去做超过5年，10年以上的一些事：
* 写博客/写微博，记录自己的成长，也启发同行者的成长；
* 搭建CAPE平台，鼓励全世界参与社会实践的青年公开分享自己的成长，启发更多的青年成长；
* 成为在行行家，把自己的经验和别人分享，也鼓励帮助学员成为行家去分享自己的经验；
* 选择较早创业，持续探索数字技术驱动的营销与商业创新，助力企业数字化转型。

有一种确定性的靠谱，就是无论外界如何变幻，你都在，而且始终高品质的交付。

当然，稳定的交付并不都是免费的，要想做到可持续的稳定交付，学着售卖自己也很重要，勇敢的把自己拿到市场去交易，要么单位时间低价卖给更多人，要么高价卖给更少的人，这样你才能有精力持续的打磨优化你的产品与服务。

能够驱动我们坚持的因素有很多，短期坚持靠焦虑与好奇、中期坚持靠名与利的驱使、长期坚持则需要靠使命初心与不断突破自我的成就感。

要做到，的确不容易。

特别是浮躁的不能再浮躁的社会和市场，内卷的不能再内卷的各行各业，找到自己的初心非常重要。

> 你连自己要去哪里都不知道，其实你现在在哪里根本不重要。

当你一段时间遇到自我否定和焦虑的时候，不妨想一想自己当初为什么出发，或许你就用了持续坚持的动力。


文/ActionThinker

