---
layout: post
title: 让别人知道你知道，才能获得机会翻倍
tags: 分享,知识管理，优势放大
---

> 重要的不是你知道，而是要让别人知道你知道。


###请停止无效努力
 
我们貌似每天阅读了大量的知识信息，却并没有给生活或工作带来什么有意义的改变和积极影响？

花了很多钱买书和知识付费软件，不但没解决问题反而变得更加焦虑?

貌似很努力的存储文章或知识文档，但自己的知识和见识都不见涨？

感觉自己懂得很多，总有怀才不遇的感觉，并不见职位和薪酬变化？

那究竟问题出在哪里呢？

>看书不是目的，寻找解决问题的方法和启发思维才是。
存储不是目的，方便你更好的建立知识间联系和助力观点输出才是。
努力不是目的，基于目标的经历聚焦和成果达成才是。

我们时常听到这样一句话：战术上的勤奋弥补不了战略上的懒惰。

方向不对，努力白费。

一切有效的行动，都需要先清晰的知道我们的目标和目的，还有可行的方法和路径。

在理清这些问题之前，我们可以先对自己的能力边界有一个客观的认知。


###你知道吗？

我们在职场求职过程中，时常会被面试官问到有关你个人能力边界的问题，什么是你擅长确定性可以做好的，什么是你认知范围熟悉的领域，又有哪些是你未涉及的能力点位。

我发现很多人都对自己的能力边界没有清晰的认知，他们并不知道自己不知道，还以为自己知道。

| 知道自己不知道 | 知道自己知道 
| --- | --- | --- |
| 不知道自己知道 | 不知道自己不知道 |  

如果你知道自己知道，非常好，你可以持续放大你的能力优势标签，让别人也知道你知道，获取更大的机会空间。

如果你知道自己不知道，恭喜你，你终于有了持续学习的方向，要么自己不足短板，要么知道该找哪方面的合作伙伴来帮你不足。

如果你不知道自己知道？没关系，你要相信，金子总会有发光的一天，把握每一次机会，做好每一件小事，总有一天别人会让你意识到你所知道的那部分，让不知道自己知道变为知道自己知道。

如果你不知道自己不知道？别着急，首先，你得意识到这很正常，其次，我们也不用焦虑，因为伴随我们能力和认知的提升，我们不知道的圈是持续扩大的知识边界和领域，但并不代表我们没有进步，但最重要的是别不懂装懂。

所以，你知道了吗？

###让别人知道你知道

问题是，当我们做到自己知道就可以了吗？

答案肯定是还不够。

尤其是当你有怀才不遇感觉的时候，更是如此。

你有没有发现一个问题，就是那些平时看上去没你那么努力的人却得到了更多的机会与晋升，你如果仔细观察的话，你会进一步观察到他们非常乐于分享，把自己正在实践的、学习的、成功的乃至失败的复盘都进行了系统化或者碎片化的公开分享。

你以为他是在作秀，也可能理解为刷存在感，你很难想象，一个品牌如果不每天让你看见，一个明星一段时间没有了新闻的道理。

我并不是要鼓吹不脚踏实地，而整天自我宣传，因为不建立在硬核实力和交付品质基础上的营销都是徒劳，时间和市场会作出筛选，早晚而已。

我想说的是，你要学会善用媒体传播，在合适的时机和渠道释放有效的信息，可以增加沟通效率，目的只有一个，传递你想传播的信息，同时就是让别人接受到，并且持续的接受到这一信息，进而促成你期望的影响力和改变。

你是职场新人，你需要得到团队其他人对你提出写作文性需求，首先你得让别人知道你的能力点位是什么，而不是让别人去猜，刚开始你可能会比较保守些，先做实事，做到了得到认可，然后通过同事的口碑得到别人的关注和进一步的内部需求。

你也可以很落落大方的在入职的时候，自我介绍中告诉所有人，你PPT做的很好，你会拍摄加剪辑短视频，之前有过哪些行业经历或者项目经验，让别人快速的了解你。

如果更进一步，你如果有一个公众号，视频号，或者个人网站，还有行业的一些垂直媒体的文章专栏，这里聚合了你过去多年的学习实践与复盘总结，还有你对行业的看法，对趋势的理解。你的同事伙伴可能看这个就能对你的能力边界有一个大致的了解，极大的提高了沟通与协作效率。

再如此前，飞书文档中推的最佳实践，有一个不错的形式：[个人使用说明书：如何让团队更好的“使用”你 ？](https://www.feishu.cn/hc/zh-CN/articles/360048137813)，你也可以直接借鉴参考，梳理个人的说明书，本质上也是让别人知道你知道的可视化表达。

简单的做法是同步可视化呈现你的行动实践、观点看法，而更加策略一些的做法是一开始就知道终局，倒推当下的每一步公开分享的意图，阶段性需要达成的结果和背书目的，最终实现你想要得到的那个结果。

也许，你也会担忧无料可说，无话可说，也会担心自己还没准备好，资历不够，这些都不是问题。

如果你是新手，你可以分享你的学习过程动态，展示你的态度和意愿；
如果你是老手，则可以分享你的学习收获和过往踩过的坑；
如果你是资深人士，你则可以分享你的方法和洞见。

只要你想，总归可以找到属于你的受众，也可以找出适合你自己的公开表达路径，最终做到让别人知道你知道，或者正在通往知道的路上。

相信我，只要这样坚持一段时间，你会有意想不到的收获。



文/ActionThinker

