---
layout: post
title: 后疫情环境下的个人职场突围
tags: 知识管理,个人品牌,数字化生存
---

> 被动慢下来，可能并不一定是坏事，因为我们终于有机会好好思考未来五到十年，乃至更长远一些的个人发展问题。

2022年，可能会让每一个人都刻骨铭心的一年，俄乌冲突，加速世界格局的打破，上海疫情导致很多行业经济活动停滞或推迟，带来人际交往与商品的流通受阻，长三角成千上万的商户关门与企业经营停摆，市场需求减缓，影响的是每一个家庭的基本收入，消费信心，没有一个人能幸免。

从封控开始，我就可以透过朋友圈动态深刻的感知生活在这个城市年轻人的不安、焦虑与恐慌，有的人或许下一刻就因为公司倒闭而失业，也有可能因为公司业务受阻而降薪，还有的人则因为换工作而迟迟不能入职，收入直接停摆。

这些都不是危言耸听，这些都与你我每一个人有关，这是我想要开始接下来更长一段时间持续写作的前提，不仅是对自我的反思，更是给每一个深刻体会过外部环境冲击下的我们的一点警醒，还有哪些未曾有过此体验感知的伙伴的一些预警。

此刻当下，未来五年，亦或者更长久的将来，我们如何找到一条确定性的路径和方法，去应对一切不确定性的外部环境和挑战，至少不至于毫无准备。

### 葬礼想象
前段时间，我的一位曾经一起共事的伙伴找到我，把她正在筹划的一个长期创业计划和我分享，同时咨询一些关于品牌建设层面的看法和建议，我们深聊了几个小时。

她给我展示了自己创业项目时间计划表，一张表单量化了她3个月、6个月、18个月、5年，10年需要做到的每一步行动和计划，还有每一周的行动复盘全部可视化呈现。甚至清晰的写明到什么阶段会发展到几个人，做到多大的营收规模。

而当她把自己的「葬礼想象」发给我的时候，我被震撼到了。

>**葬礼想象： 想象葬礼时，其他人会说你什么？**

> 她满怀好奇，勇敢探索 

> 她用理性和热忱，助百万伙伴启动成长飞轮，畅快探索尝试、迭代完善想法，以稳定的行动节奏和更强健的社会支持面对复杂多变的时代，越来越省力地追寻人生愿景、蓬勃发展 

> 更令人欣喜的是，即使她已离世，这些技术和温暖，依然持续传承

这虽然是一段简短的文字，但是却极有力量。你很难想象，一个人在年纪轻轻的时候，一开篇就和你谈论有关葬礼的画面，那种对你内心造成的冲击是很直接的。

和平安定年代，我们可以不用思考，或者不用那么早去思考。但当下，我们每个人都不得不去思考，因为谁也不知道战争是否会在下一刻在你身边发生，谁也不能确定你是否会被拉去被隔离限制，还有可能因为医疗挤兑而发生意外，看似遥远的命题，有可能尽在咫尺。

估计每一位天天早起抢菜而不得的伙伴都会感同身受。

>"人总是要死的,有的重于泰山,有的轻于鸿毛"

此刻，我们都会写一下自己的葬礼想象。


### 终于有机会可以好好沉淀自己
前两天，我收到一位特别学员的在行预约，她是我在谈判官项目的同学，她也是某国内头部律师事务所的高级合伙人，多所大学的法学专业讲师。

她在在行上刷到的我，起初没注意，后来我们互相看见头像后会意的笑了，没想到是你。

她跟我说，那会儿上课交流的少，没想到你还有那么丰富的经历，我跟她讲，重要的不是你是谁，而是别人认为你是谁，就像今天你所看见的一样，你重新认识了我。

她咨询我的是有关个人品牌建设与个人知识梳理的问题，我也在想一个知名律所的头部律师也会有个人品牌知名度的困惑吗？

她跟我说，最近因为疫情，大家哪也去不了，市场需求缩减，律师这个行业也有比较大的影响，市场好的时候，各个律师基于各自擅长业务会互相导流，把合适的业务推给彼此去合作，但疫情后，各个律所都自己内部消化了，这是第一个让她深刻的意识到需要开始更加重视个人及团队的品牌建设问题。

事实上，她在疫情期间，已经带着她的团队开始尝试抖音直播、还通过公众号撰写专栏文章，同时还在准备细分专业领域的书籍出版等品牌运营计划，但当下却还未见有客户转化。

她和我分享了她的一系列计划和做法后，问我的建议，我反问了她关于目标客户的定位问题。

>她说：富人和穷人。

很有意思的回答，我给她分享了**相对优势 VS 绝对优势**的概念，尤其是法律服务领域，可能存在业务类别的细分差异，其实还有用户阶段的需求差异，除了专业的业务需求，对于个人品牌而言，还有很多其他衍生内容可以输出去构建个人品牌。

* 面向大学生或者立志于进入律师的年轻人，你们的实战案例和专业经验，可以分享；
* 面向拥有职业进阶与转型需求的职场人群，你个人的职业发展轨迹和跃迁经历，可以分享；
* 面对直接目标客户，你们只需要持续放大标杆案例及专业价值内容输出，就可以持续构建品牌影响力
* 面向未来的潜在客户，你们要把你们对未来看法和正在深耕的课题，持续和更多圈层伙伴去交流，形成你们独有的品牌资产

她说，稍后就立马去修改自己的个人介绍及付费话题内容。我想，越是优秀的人和团队，越会在市场的不确定性的时候展开提前布局。


### 最好的学习与重塑自我的时机
读完他们的故事，你会有怎样的启发呢？

很多时候，我们总是自我怀疑，我们也会时常好高骛远，但我认为这都不是什么问题，因为只有想要改变自己的人才会去反思，去规划。

一切的改变，可能始于行动。

你问我什么时候才是开始的时机，我想当下，此刻，就是最好的学习与重塑自我的时机。





