---
layout: post
title: 信息源质量决定你的认知高度 
tags: 信息源，媒介，信息鸿沟
---

> 你以为自己看见的世界之外的世界可能才是真实的世界

这是一个信息过载的时代，曾几何时，只要有内容我们就可以获得阅读的养分，那个时候内容是稀缺的，而今信息大爆炸，每个人都可以生产内容，每一个人都可以分享内容，而所有的内容消费者在面对海量的信息爆炸的时候变得无所适从。

我们该如何应对如此大量的知识信息大爆炸挑战，这是我们今天必须要去面对和思考的议题。

### 自我信息源质量检视

每次面试新员工，我都会多问一个问题：**你平时最常访问的十个网站/公众号/App是哪些？**

我问这个问题的目的很简单，我想要了解求职者的信息获取质量以及他的时间投注在哪些地方，因为我们未来的协同合作，免不了各自信息调研和处理，前置化的筛选很有必要。

问完这个问题，如果不能让我满意，我也会追加一个问题：现在有一个新行业的消费者趋势报告需要查找，需要在一个小时内找到，你会到哪些地方去找，如何找？

但凡一上来就是百度或者只有这一种方式的答案，基本上都会被我筛掉。

并不是我对信息处理有洁癖，而是因为信息获取习惯和对信息源的重视，对一个人的认知和审美都有着非常直接的影响。

在极度碎片化和社交化的知识信息环境里。我们获取知识或信息将会变的非常容易和廉价。

然而看似美好的人工智能精准推荐，让我们觉得所有的东西为你定制，而事实上，因为你的懒惰，使得个性化推荐的知识信息内容，让你缺失了独立鉴别的能力。

你以为自己看见的是全世界，事实上你看见的世界之外的世界可能才是真实的世界。

尤其是不具备专业鉴别力的人来讲，看的信息越多，黑洞越来越大，信息局限性越来越强。

除非你具备专业鉴别力，你的点击行为，和你的内容阅读行为，决定了机器对你推荐更加相关的内容，才是有意义和价值的。

在被动投喂的过程，我们还需时刻警醒，保持主动获取信息与知识的意识。

### 优质信息源从哪里来
我们谈论信息源的获取，不妨先来看看整个互联网信息技术发展史，或许能够给你带来更加开阔的视野和启发。

互联网刚起步的时候，网络中没有多少内容，只要持续创作内容，就有了最初的门户网站，只要你生产内容就有你的受众市场。

而后来，伴随生产的内容越来越多，你开始面对大量内容信息而不知所措，你开始不太容易找到你想要的内容了，在这个时候，Yahoo及Hao123的这样的导航网站诞生了，它帮你进行了分类呈现，帮你提高了查找效率。

但是，随时时间的推移，你会发现做网站分类，总有穷尽的时候，一级、两级、三级、四级、五级这么一个递进过程，太深的层级分类，我们的思维和记忆都是无法实现快速连接和查找的，搜索引擎应时而生，谷歌和百度崛起了。

搜索引擎，的确帮助了我们更高效的连接到我们想要的知识和信息内容。但你依然会发现，像百度搜索的网站竞价排行规则设计，使得很多信息并不是你想要的，尤其是不是所有人都具备专业的信息鉴别能力背景下获得的的信息，大多数是无效信息，我们获取了大量垃圾信息。这时，社交媒体时代来了，因为有了信任关系的背书，关注专业人士和名人的推荐，你通过社交媒体获取的内容质量变得更高一些。

凡事都是物极必反，伴随社交关系的过载，你又会出现信息过载的情况，就像微博、微信朋友圈，我们每天都会看到大量的碎片化信息，这时你将不能帮你获得你想要的内容。这个时候智能推荐出来了，猜你喜欢。或者是以信息流网软件为主的平台给你更加个性化的内容和资讯，让你欲罢不能。

>门户=>导航=>搜索=>社交=>推荐

而后，你是不是又看见了知识付费，各种垂直社群的出现？你是否也付费加入了，你的认知提高了吗？这是对大多数人的灵魂拷问。

### 成为自己信息的主人
你可能会问，那我该怎么办？

不知道你有没有从互联网信息技术发展史里面找到一些端倪，在我看来并不是下一代技术取代了上一代技术，每一个形式都有其存在的合理性，自然也有其价值，关键在于你如何善用网络。

我们的信息获取质量和能力提升，也是呈现波浪式的前进与螺旋式的上升规律的。

**门户**：信息源筛选初始阶段，你可以思考，你所在的领域最核心的媒体是哪些？综合的、垂直细分的、本土的、国际的等。

**导航**：行业／领域知识，分类查找，你能快速的找到行业生态地图吗，行业相关的媒体、研究机构、头部企业、社群圈子等。

**搜索**：高效搜索术是每一个职场人士的必备技能，后面我再通过专门的文章跟大家分享，你使用搜索引擎的方式（关键词、图片搜索、英文搜索等），还有搜索的渠道（谷歌、知乎、数英网、微信搜索、报告平台等），还有搜索的逻辑都具备不断优化的空间。

**社交**：交什么样的朋友，关注什么样的人，很多一手信息，都来自于小圈子，如何融入这个圈子，如何创造自己价值输出的能力，得到别人主动的信息分享，是我们更需要考虑的事情，你的分享也是可以激发别人丰富你的信息源的。后面有机会，我也会和大家分享如何从人的这个视角去延展和丰富信息源的方法。

**推荐**：聚焦注意力很关键，你关注什么，系统就会给你投喂什么，就像你关注装修，很多装修案例和装修公司都会推给你，你关心五一搭帐篷，各种户外搭帐篷的场景都会出现在你面前，但是否都匹配都正确，你还可以将前面的方式再对比一遍，你会发现里面的差别。

写到此，忽然有一点怀恋基于纯网页浏览的超链接时代，还有基于RSS的信息聚合阅读模式，懂的人都懂。

正是因为刚毕业时通过RSS聚合工具，整合了几百个国内外优质信息媒体和网站，养成了信息源筛选洁癖，在质和量上面都有一个飞跃，让自己快速的融入到一个蓬勃发展的行业并奠定了自己的职业发展基础。


文/ActionThinker

