---
layout: post
title: 哪有什么天生就会，只有刻意练习
tags: PPT，翻译，打电话
---

> 职场无小事

今天是五四青年节，忽然发现自己都步入职场十二年了，谁还没有点青葱岁月呢？

没有那些尴尬与青涩的过往，也就不会有今日的自信与坚定。

你还记得初入职场时的尴尬瞬间吗？可能经历过那些尴尬之后，你才会加速成长。

今天给大家分享自己初入职场时的三个小经历，和正青春的你一起共勉。

### 都这么漂亮了，这还需要美化吗？

还记得刚毕业那一年，到北京去实习，在正式实习前的空置期间，帮我介绍实习机会并收留我的大哥给我先安排了一些任务。

他说：也没有什么特别的安排，你把这个几十页的课件PPT美化一下吧，我这边先继续做课件啦。

我心想，不就是PPT美化吗，这个我会，我还上过一些PPT网课，下载了一堆PPT优秀模版，还看过一些PPT制作的书籍呢！

自信满满地对他说：没问题，交给我，保证完成任务。

我便打开发过来的PPT，开始着手美化工作，我打开PPT那一刻瞬间就懵了，这里面行文不是挺清晰的吗，配图也很完整，这比我在学校老师教学做的课件好太多了，还怎么美化呢。

我给我哥，弱弱的问了一句，你这不是美化完了吗，还需要怎么美化呢？

他冷笑说，这叫美化好了？！

他打开了他的电脑，给我看了几个他美化过的PPT，顺便发了一个这个品牌客户有关视觉规范标准，其中关于PPT应用的四十多页全英文的说明文档，细化到了标题、字体、字号、间距、图片尺寸、图片风格、清晰度要求、版权限制、指定图库使用手册等。

自此，我每次做方案，写PPT的时候，首先思考的是客户的视觉呈现标准是什么，可能会是什么，也无意识的首先会去各个渠道去看一下目前客户品牌的视觉呈现风格。

这是我步入职场的第一堂课：你眼中的最佳，在别人眼中只是基础而已；之所以有这样的认知偏差，在于你一无所知而已。


### 一个数字足以毁掉一个团队的付出

对于数字小数点，标点符号，有关秒记的时间节点的认识，往往都会因为一些小事而让你印象深刻。

我也经历过这样的“小事”，庆幸的是在我初入职场的时候就经历过。

刚工作不久，主管给我安排了一个翻译任务，这是某知名国际品牌企业高管来中国出行的一次媒体专访，我需要在一天时间内，把一个多小时的全英文访谈进行听写校对同时翻译成中文版本。

虽然是翻译工作，但能够接触到一手的高管采访内容，我还是非常高兴的，这是一次绝佳的学习机会，我便开启了沉浸式的听力模式，一遍一遍的边听边记，听着似懂非懂的词汇，不确定是否听清了，考虑到必须在当天完成，对于有些复杂句子就选择性的进行了忽略。

天快黑的时候，终于搞定了，我便把翻译版本发给了自己的主管，等待他的回复。

隔了半小时，他把我叫到了会议室，严肃的对我说：你觉得你翻译完了吗？你自己有检查过吗？有一个很重要的数据，你怎么没有记下来？你知道没有这组数字，意味着这次访谈最核心的部分就缺失了。

我被连续的追问吓出了一身冷汗。我以为按时做完就可以了，但我忽略的是这次翻译的重要性，这次翻译的文本后续会出现在几十家主流媒体上，一旦有一个数字错误，可能影响的是这个客户在的市场的反馈，更严重的影响是公司将会因为工作不严谨也丢掉这个客户，那可是公司上下团队成员熬夜加班拿下来的重要客户。

因为我的不严谨，现在项目组的所有团队成员当天都需要加班一起校对，确保无误。不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友。我感觉那一刻，我就是大家的猪队友，羞愧难当。

这是我步入职场的第二堂课，职场无小事，细节不一定决定是否成，但绝对是决定败的核心因素。


### 你看见的侃侃而谈，只是表象

时常在公司被新同事问如何与客户沟通，尤其是每次接到客户电话的时候都很紧张，我跟他们讲，我曾经和他们一样，可能做的比他们还差。

你们看见今天的我侃侃而谈，也只是因为我经历过的翻车场景更多而已。

作为一个自诩内向性格的我，一开始工作的时候，其实是排斥跟客户沟通的，只想做做幕后策划之类的工作，连见客户都觉得压力很大，总担心自己会说错话，所以在服务客户的过程中，几乎不主动跟客户打电话，自然业绩嘛，也是成正比关系的。

每次一听说客户要跟我打电话，我都瑟瑟发抖，万一说错了怎么办，万一客户问到的问题我不知道该怎么办，万一......有太多的万一。

这时客户的电话直接打过来了，只能接上，客户非常Nice的咨询着项目上的问题，我语速飞快，客户还让我不用着急慢慢说，那一刻就像钻到地缝里面去，打完电话如释负重，除了手心全是汗以外，好像也并没有掉块肉。

旁边坐着一位是否擅长和客户沟通的老哥，他跟我说，都不是事儿，客户又不会吃了你，多打几次就好了，我的紧张舒缓了许多。

从此，我便有意识的观察他是怎么做的，他每次和客户约会议，都会提前列好议程，每项议程他都会把可能问到的问题提前做好标记，并与团队伙伴去沟通确认好，还有一些不确定的问题，他也会提前去搜集相关资料，真和客户电话的时候，如浴春风，他的语气、音量都大了起来，透过隔板我都能感受客户的满意。

会后，他桌上的笔记本还记了满满地一页纸，同时还把他和客户打电话的重要内容整理出来立马发给了客户。

我想，哪有什么天生就会，只有用心+刻意练习的结果。

往往在职场中让你成长最快速的不是那些荣耀时刻，而是那些让你感到尴尬的瞬间触动。


文/ActionThinker

