---
layout: post
title: 如何寻找职场中的贵人？
tags: 职场,社会资本，贵人
---

> 要想别人成为你的贵人，不如首先成为别人的小贵人。

### 贵人相助，会让你少走很多弯路
我们这一生会遇到很多人，但能称得上贵人的屈指可数，有的人可能穷其一生也未能遇到贵人出现。

都说要想成为什么样的人，就要跟谁做朋友，谁就是你的样板，他对你的示范和影响，将决定你的一生。

古语有云，先有伯乐，才有千里马。人是可以被教育的，前提是，你的伯乐在哪里？他是谁？他能让你成为谁？

贵人是那个教你建立正确的思维方式，正确的价值观，树立人生信念的人，贵人是那个给你理顺思路的人，是给你明确方向的人，是修正你的人，是鼓励你和帮助你的人，是把你扶上马送你一程的人，是陪你到胜利为你呐喊欢呼的人。

直至今天我都感到很庆幸，在我学习成长的这十几年来所遇到的贵人，因为他们在我特定的人生阶段和重要节点给我带来的点拨、启发和鼓励，乃至直接的机会和资源倾注，让我能够成为更好的自己。

>一次领导竞选，一本协作杂志，一个实习面试，一次创业邀约，一个项目服务机会，一次社会共创...我因为过往经历的一个又一个的小节点事件，在特别的时间段遇到了乐意帮助我、给我试错机会、并持续督促我成长的人，在我看来他们都是我人生的贵人，因为是他们的出现，将所有的事情串联在一起，才会有了终局，缺少了任何一环，可能都不会有后续故事的发生。

就连我自己都很难相信，一个出身于西南小镇，高考失利，学历并不高的自己也能实现个人的成长跃迁，从只能被动选择到实现自我领导的过程，这可能是地理空间的突破，更是自我愿力的突破，实现从Can I？到Yes, I Can的改变。

他们可能不是每天陪伴在你身边的人，甚至有的人我们如今还未曾见面，但并不影响他们对我带来的正面影响。


### 我眼中的三种职场贵人

我把贵人分为三个层次，每一个层次都可以帮你发现适合你的贵人。

第一个层次是带你入门的人，他或许就在你身边，也或者他就是一个行业的先锋博主，在你迷茫缺失方向感的时候，或者渴望进入新行业的时候，恰巧读到他分享自己入门的文章，或者听到他给你的一点点入门建议和思路参考，比如一本书或者一个网站的精准推荐，就会让你少走很多弯路。

第二个层次是带你进圈的人，他是在业内有一定履历和成就的人，他有较强的人脉网络和社群圈子，你只要能识别他、认识他，并通过一定的付出得到他的认可，他会把你带入他玩的圈子，你就可以顺着圈子获取一手的信息源和更广阔的人际连接机会，因为一手的信息都是小圈子传播开始的。

第三个层次是带你精进的人，我们时常听到名师出高徒，但我想说的拜师并不一定是大师级别的人物，而是那个懂你、赏识你、而且乐意做你长期导师的人，你们不一定经常见面，但是一些重要人生选择和职场决策的时候，你和他的深入交谈，他都会给到你非常中肯的建议和启发，而且不断鼓励你持续精进向前，这类贵人最难能可贵，也需要你足够珍惜。

### 增加自己贵人缘的小秘诀
在我看来，贵人并不是寻找来的，而是被你的价值吸引过来的。

你会发现，越是厉害的人，越惜才，前提是你凭什么值得别人花时间和精力，你能为别人创造什么样的价值。

要想别人成为你的贵人，你首先要思考如何成为别人的小贵人。从社会资本积累的视角出发，你选择先做主动付出的那一方，就更早的可能成为社会资本的债权人，这样你获得别人支持的几率就更大。

一种是贵人相遇靠随缘，还有一种贵人则是可以主动创造机遇的，但你会为之付出相应的成本和一定的代价。

但凡厉害的人，平时都会很忙，他们更是需要别人帮助的，因为他们的时间很宝贵，可是问题是，你们差距那么大，有什么可以共享的价值呢？

你们是否有共同的兴趣爱好，你们是否有共同关注的议题并各自发表过自己的观点和看法，你们还是否是校友，一起参与过某个社群活动等等很多场景。

你在社交媒体为他的观点点赞，为他关注的议题提供有益信息线索，参与他支持的某个公益组织做志愿者，更加积极主动的公开写作与分享等等，都可以增加你们之间连接的几率。

你日常的待人接物和为人处事，都在为你和贵人之间搭建桥梁。当然，利他思维与广结善缘，也都会让你增加遇贵人的几率。

你准备好先成为别人的小贵人了吗？



文/ActionThinker

