---
layout: post
title: 哈佛大学无锡校友会专访
---

在生成式人工智能（AIGC）技术浪潮的汹涌推动下，广告营销行业正经历着一场前所未有的结构性重塑与飞跃。作为该领域的领航者，NPLUS不仅敏锐地捕捉到了这一技术变革的脉搏，更以前瞻性的视野，在内部岗位培训体系与人才战略上进行了深刻而系统的革新。今日，我们荣幸地邀请到了NPLUS的联合创始人兼首席知识官——陈露先生，就AIGC技术如何重塑人才观念这一议题，展开了一场深度而富有洞察力的对话。
 

**特邀嘉宾**：陈露 NPLUS 联合创始人 & 首席知识官


Q1**：在当前AI技术日新月异的背景下，您是否认为知识是推动业务提质增效的关键因素？**

A：在广告营销这一与品牌企业命运紧密相连的行业中，知识始终是我们最宝贵的资产。随着AI工具如ChatGPT和Midjourney的出现，我们迅速认识到，如果不能快速适应这些变化，就可能会成为最先被颠覆的群体。因此，我们团队从一开始的恐慌迅速转变为积极拥抱和尝试新技术。


在这个过程中，我们深刻体会到，管理团队和核心团队必须亲自去体验新技术，了解它的直观效果。同时，我们也积极与来自不同行业的头部品牌客户合作，共同探索AI在广告营销中的应用。这种从体验到实践的过程，不仅让我们更加坚定了知识推动业务提质增效的理念，也促使我们的人才观念发生了重大转变。

在AI技术迅猛发展的今天，知识不仅是推动业务提质增效的关键因素，更是企业适应未来市场变化、维持竞争优势的核心资源。随着AI工具的不断涌现，我们见证了从数据分析到创意生成，从客户服务到决策支持，知识的应用领域正在不断拓宽。在NPLUS，我们通过构建一个学习型组织，鼓励团队成员不断更新知识库，掌握AI工具的使用，从而在广告营销领域中创造出更加精准、高效的解决方案。我们相信，知识与技术的结合，能够释放出巨大的潜力，推动我们的业务向更高层次发展。


Q2**：在具体实践中，您是如何引导NPlus团队适应并驾驭AIGC技术带来的变革的？能否为我们详细阐述一下？**

A：在这样一个快速变化的环境中，我们的首要任务是保持开放的心态，积极理解和接纳新技术。我们非常注重管理团队和核心团队的引领作用，每当新技术涌现，我们都会鼓励并要求核心成员亲自下场体验，无论是尝试新平台模型还是直接操作工具产品，我们都力求第一时间掌握其实际应用效果。

这种亲身体验不仅加深了我们对新技术的理解，也为我们后续的战略决策提供了宝贵的依据。我们紧密关注客户需求的变化，并据此调整我们的产品和服务策略。此外，我们非常注重团队的学习和成长，为团队提供了丰富的培训资源和学习机会，鼓励大家探索新技术、新领域。

面对AIGC技术的变革，我们采取了多维度的策略来引导团队适应这一变化。首先，我们通过组织内部研讨会和工作坊，让团队成员直接接触和学习最新的AI技术。其次，我们实施了跨部门协作项目，通过实际案例让团队成员理解AI技术如何与现有工作流程相结合，提高工作效率。此外，我们还鼓励团队成员参与外部的行业会议和培训，以拓宽视野，吸收行业最佳实践。通过这些措施，我们不仅提升了团队的技术能力，也增强了团队对新技术变革的适应性和创新能力。

因为和多个头部商业品牌客户的项目实践，我们为此专门设立了NPLUS AIGC创新实验室，从业务创新和商业探索上更进一步，在组织架构上确立了AIGC创新实验室横向赋能所有业务部门的新部门定位，让每一位同事都加速融入其中，也积极地向客户阐述我们的创新服务能力，构建公司AI创新服务品牌标签。

Q3**：随着AIGC技术的广泛应用，您认为这种技术变革是否对您的人才观念产生了显著的影响？**

A：AIGC技术的出现不仅改变了广告营销行业的运作模式，也深刻影响了我们的人才观念。过去，广告营销领域的分工相对明确，每个环节都有专业的角色和职责，如创意、策略、文案、设计和技术开发等。然而，随着AI技术的兴起，这一切都在悄然改变。

AI技术打破了技术和专业的壁垒，使得即使没有深入某个领域的经验，也能通过交互和学习快速掌握该领域的基本方法和框架。这种变化让我们意识到，经验虽然重要，但已不再是衡量人才价值的唯一标准。我们开始更加关注候选人的学习能力和适应能力，特别是他们如何快速响应新技术并转化为实际生产力。

我们现在更加重视招聘那些具有强烈学习欲望、能够迅速掌握新技术并将其应用于实际工作中的人才。同时，我们也在内部培训中加入了更多关于AI和新技术的内容，以确保我们的团队能够持续进步，保持在行业的前沿。

因此，我们也开始积极地与本地高校相关专业学科展开了围绕AIGC课题的校企合作探索，更前置性的发现、培育和孵化AI领域的前沿实践性人才。


Q4**：能否请您具体阐述一下生成式人工智能为企业带来积极影响的具体表现？**

A：生成式人工智能为企业带来的积极影响表现在多个方面。

首先，在海外客户开拓方面，AI技术帮助我们更有效地理解和满足客户需求，从而制定更精准的营销策略。

其次，AI技术提高了工作效率，例如，通过AI工具辅助文案创作，我们能够以更高的效率完成以前需要专业英文文案完成的任务，我们能够更快速生成高质量的内容。

再次，AI技术促进了知识的显性化，将专家的隐性知识转化为显性知识，加快了人才培养的速度。AI技术改进了工作流程，使得新进入行业的人才能够快速适应并发挥价值，这对于企业的长期发展至关重要。还促进了团队之间的协作，通过共享知识和资源，我们能够更有效地解决问题，创造更大的价值。在人才培养方面，AI技术的应用使得新员工能够更快地融入团队，通过模拟和实践，加速了他们的职业成长。


Q5**：我们了解到您在AI for kids方面也做了一些有趣的探索，可以和大家分享一下吗？**

A：在探索AI for Kids的领域中，我有幸与我的两个孩子一同踏上这段旅程。身为一名新手父亲，我面临着诸多挑战，尤其是在孩子的教育问题上，我时常感到无从下手。

我的探索始于个人层面，对于如何在这个由AI定义的未来世界中进行亲子教育，我充满了浓厚的兴趣。在繁忙的日常中，如何确保孩子得到有质量的陪伴，这成了我思考的起点。我尝试了多种方法，从报名参加各类课程到参与多样的活动，却发现这些并非孩子们真正感兴趣的。于是我决定转变策略。 

现在，我更加关注于观察孩子们的行为习惯和兴趣点，以此为基础提供定制化的内容体验。无论是推荐合适的阅读材料、博物馆参观还是体育活动，我都力求让这些体验更加个性化和有意义。AI技术的加入，让我们能够以更科学、更系统的方式规划和引导孩子的成长路径，大幅提升了教育的效率和质量。

AI对我而言，不仅仅是一个工具，它极大地丰富了我的教育体验。面对孩子们层出不穷的“为什么”，AI成了我的得力助手，帮我解答了那些我难以回答的问题。

记得有一次，孩子问我如何赚取100块钱去买心仪的玩具。我没有直接给出答案，而是引导他自己向AI寻求解答。我教他如何与AI对话，如何表达自己的需求。他问AI：“我怎样才能把家里的旧机器人或玩具卖掉，赚到100块钱？如果我要把它卖到全世界，我该怎么做？”这样的问题出自一个5岁孩子之口，让我既惊讶又深受启发。

通过这样的互动，我意识到不应仅仅将孩子视作孩子，他们同样是AI时代的学习者。我的目标是与他们共同学习，提供必要的工具和环境，让他们能够用自己的语言与AI互动，描述和分享自己的学习过程。这样的经历不仅锻炼了他们的思辨能力，也为他们提供了丰富的情境学习机会，让他们在分享中学会表达和理解，这是无比宝贵的。

注：访谈内容来自<[世界人工智能与具身智能峰会2024](https://mp.weixin.qq.com/s/ydvDzP4gs6cHnM4X9lAEoA)>圆桌论坛上的观点记录。


文/[ActionThinker](https://actionthinker.com/)（WeChat ID：ActionThinker）

